---
title: 信号与系统复习资料
toc: true
date: 2025-06-07 21:15:20
categories:
tags:
---

## 信号与系统知识点和例题梳理
未完待续，尽量在期末考试之前整理完。
<!-- more -->

## 信号的描述及分类

### 确定信号与随机信号

### 连续信号与离散信号
#### 连续
1. 冲激信号$\delta(t)$
   信号大小一定要加括号
2. 阶跃信号$u(t)$
   不考虑$t=0$的值（该处的函数值没有定义）
3. 斜坡信号$r(t)$
#### 离散
1. $\delta[k]$
   注意在$k=0$时函数值为1，而不是正无穷。标的时候不能加括号。
2. $u[k]$
   $k=0$时，函数值确定为1。
### 周期信号与非周期信号

#### 连续
定义：$\forall x \in R$，存在正实数$T$，使得$x(t+nT)=x(t)$成立。则$T$是$x(t)$的周期。
最小正实数$T_0$称为基本周期
正弦信号$x(t)=A\sin(\omega_0 t+\theta)$的周期为：
$$
T_0 = \frac{2\pi}{|\omega_0|}
$$
#### 离散
定义：$\forall k \in Z$，存在正整数$N$，使得$x[k+nN]=x[k]$成立。则$N$是$x[k]$的周期。
最小正实数$N_0$称为基本周期
**离散正弦信号$x[k] = \sin(\Omega_0k)$不一定是周期信号！**
若$\frac{|\Omega_0|}{2\pi}=\frac{m}{N}$为有理数（$m$和$N$都为不可约的正整数），则$N$为信号的周期。
虚指数序列$e^{j\Omega_0k}$的周期计算方法相同。

> #### 例：求下列离散序列的周期
> **(1)$x[k] = \sin(\frac{\pi}{5})$**
> 解：
> $$\frac{|\Omega_0|}{2\pi}=\frac{1}{10}$$
> 则周期为10
> 
> **(2)$x[k] = \sin(\frac{4\pi}{11})$**
> 解：
> $$\frac{|\Omega_0|}{2\pi}=\frac{1}{10}$$
> 则周期为10
> 
> **(3)以$T=0.4$抽样间隔对连续信号$sin(t)$抽样得到的离散信号**
> 解：
> $$sin(t)|_{t=kT}=sin(0.4k)$$
> $$\frac{|\Omega_0|}{2\pi}=\frac{1}{5\pi}$$
> 为无理数，所以不是周期信号
#### 能量信号和功率信号
归一化能量有限的称为能量信号
归一化功率有限的称为功率信号
> #### 例：判断下列信号是能量信号还是功率信号
> **（1）$x(t)=Ae^{-t}$**
> 解：归一化能量$$\int_{-\infty}^{+\infty}|Ae^{-t}|^2=-2A^2e^{-2t}|_{-\infty}^{+\infty}=\infty$$
> 归一化功率$$\lim_{T\rightarrow\infty}(\frac{1}{2T}\int_{-T}^{T}|Ae^{-t}|^2)=\lim_{T\rightarrow\infty}(-2A^2e^{-2t}|_{-T}^{T})=\infty$$
> 既不是能量信号，也不是功率信号
> **（2）$x[k]=(\frac{4}{5})^k,k\ge 0$**
> 解：归一化能量
> $$\lim_{N\rightarrow\infty}\sum_{k=-N}^{N}|x[k]|^2=\lim_{N\rightarrow\infty}\sum_{k=0}^{N}(\frac{4}{5})^{2k}=\frac{1}{1-0.64}$$
> 归一化功率
> $$\lim_{N\rightarrow\infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{k=-N}^{N}|x[k]|^2=\lim_{N\rightarrow\infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{k=0}^{N}(\frac{4}{5})^{2k}$$
> $$=\lim_{N\rightarrow\infty}\frac{\frac{1}{1-0.64}}{2N+1}=0$$
> 是能量信号，也是功率信号（能量信号一定是功率信号）
## 系统的描述及分类
### 系统的描述
1. 输入输出描述
2. 状态变量描述
### 系统的分类和判断
#### 离散、连续
显而易见
#### 线性非线性
1. 均匀特性
   若$T{x(t)}=y(t)$，则$T(kx(t))=ky(t)$
   **输入翻倍，输出也翻倍。**
2. 叠加特性
   若$T\{x_1(t)\}=y_1(t)$，$T\{x_2(t)\}=y_2(t)$，则$T\{x_1(t)+x_2(t)\}=y_1(t)+y_2(y)$
   **输入相加，输出也相加。**
3. 综合表示
   若$T\{x_1(t)\}=y_1(t)$，$T\{x_2(t)\}=y_2(t)$，则$T\{\alpha x_1(t)+\beta x_2(t)\}=\alpha y_1(t)+\beta y_2(y)$
   **输入线性组合，输出也线性组合。**
4. 零输入和零状态线性
   含有初始状态的系统，若系统的响应可以分解为零输入和零状态，则需要分别求线性。只要两部分都线性，系统就线性。
   若系统的响应不可以被分解为零输入和零状态（例如：$y[k]=4y[0]·x[k]+3x[k]$），则一定不线性，因为初始状态不会受输入影响，输入线性组合不会改变初始状态，也就无法使得输出线性组合。
> #### 例：判断该系统是否为线性系统
> **（1）$y(t)=y(0)sin(2t)+\int_{0}^{t}x(\tau)d\tau$**
> 
#### 因果非因果

#### 时变非时变

#### 稳定非稳定

## 信号的基本运算

### 连续

### 离散